+++
title = "014 Sivakumari Katuri"

+++
[[Sivakumari Katuri	2017-10-06, 22:07:21 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/REMGHQsLyts)]]



On 06-Oct-2017 8:56 PM, "Subrahmanyam Korada" \<[kora...@gmail.com]()\> wrote:  

> 
> > 
> > नमो विद्वद्भ्यः >
> 
> >   
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 

> 
> > 
> > 
> > \>स्त्रीलिङ्गे बह्वादिषु अहन्-शब्दपाठे तु नान्तत्वात्**ऋन्नेभ्यो > ङीप्**इति**ङीप्**भवेत् खलु! अजाद्यतः टाप् इति सूत्रे अतः इति > विद्यमानत्वात् अस्य च अनदन्तत्वात् कथं वा टाप् क्रियते\<  
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > अजाद्यतष्टाप् -- इत्यत्र अतःइति तपरकरणम् न विवक्षितम् - > अकारान्तादित्यर्थः । कथं ज्ञायते ? आचार्येण आदन्तेभ्यः टाप् प्रयुक्तः > -- >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > तदाद्याचिख्यासायाम् (2-4-21) , यकपूर्वायाः (7-3-46 ) इत्यादि । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > अविवक्षा -- विवक्षा
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > वेदे / मीमांसायाम् -- पशुना यजेत -- अत्र पुंलिङ्गं विवक्षितम् । > स्त्रीपशुना न यागः । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > पाणिनीये -- >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > तस्यापत्यम् --
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > पुंलिङ्गम् अविवक्षितम् - तस्याः अपत्यम् ।
> > 
> > 
> > एकत्वम् अविवक्षितम् - तयोः अपत्यम् , तेषामपत्यम् >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > सुप्सुपा -- >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > एकत्वम् विवक्षितम् - सुबन्तं सुबन्तेन । >
> 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > शेखरे नागेशस्तु - न मु ने इति सूत्रे भाष्यकारेण ’ टायाम् ’ इति > प्रयुक्तम् । तस्मात् अजादिः आकृतिगणः इत्याह । अकारान्तादिति व्याख्याने > अस्योपयोगं सुधियो विभावयन्तु । >
> 
> > 

> 
> > 

नमस्काराः,

वातहा इति शब्दः स्त्रीलिङ्गे वर्तते चेत्, आकृतिगणत्वात् टाप् इति कल्पयितुं शक्यम्। परन्तु वातहा इति पुंलिङ्गे प्रयुक्तमिति कारणात् स्त्रीलिङ्गे किं रूपमिति आशङ्का, प्रष्टुः।

हन्-धातोः पुंलिङ्गे प्र.ए वातहा इति प्रयोगः नकारान्ते भवति। तस्य स्त्रीलिङ्गे रूपं वातघ्नी इति स्वीकृते कः दोषः इति संशयः आचार्य! अन्यथा न भाव्यम्।

धन्यवादाः



